---
title: "Principios Para Una Generación Para El Cambio"
date: 2012-12-27
draft: false
---

Las Generaciones
<ul>
	<li>Baby Boomers 1943- 1962 ¿?</li>
	<li>Generación X</li>
	<li>Generación Del milenio</li>
</ul>
Somos producto de las generaciones del pasado
<ol>
	<li>Genéticamente.</li>
	<li>Maneras de pensar y sentir.</li>
	<li>El entorno familiar es determinante. (Bowen)</li>
	<li>El desarrollo económico y social del 	futuro.</li>
</ol>
Los Grandes Cambios Generacionales
<ul>
	<li>La Reforma Educativa de los 70´s</li>
	<li>La Era De La Violencia</li>
	<li>La Revolución sexual</li>
	<li>La Crisis Económica</li>
	<li>La Familia Disfuncional</li>
	<li>La Globalización</li>
	<li>Crisis en el carácter en figuras de 	responsabilidad</li>
	<li>Las Enfermedades De Transmisión Sexual</li>
	<li>Las Tecnologías de Información</li>
</ul>
¿Es necesario cambiar las generaciones?

Estamos tan sólo a una generación de distancia de nuestra extinción.

60% de los niños nacidos no son deseados por sus padres.

65% de los jóvenes ya han probado la droga por primera vez.

"Cada vez que una generación envejece y reemplace su ideario por bastardeados apetitos, la vida pública se derrumba en la inmoralidad y en la violencia. En esa hora deben los jóvenes empuñar la antorcha y pronunciar el verbo: Es su misión renovar el mundo moral" José Ingenieros - Las Fuerzas Morales

Algunas Consideraciones
<ul>
	<li>Hombres y naciones no son grandes en virtud de 	sus riquezas, sino por la riqueza de sus virtudes.</li>
	<li>El ser humano es como un río, necesita 	un cauce, de lo contrario se desborda.</li>
	<li>Estamos reconstruyendo porque no hemos 	construido bien.</li>
	<li>Una baja moralidad conduce a una alta 	mortalidad.</li>
	<li>La mente de un ser humano es como un jardín: 	requiere buenas semillas (pensamientos), riego (modelos y 	afirmación), extraer la hierba mala (corrección), es 	decir cuidados.</li>
</ul>
El descuido de estas, trae consecuencias.
<ol>
	<li>Pandillaje</li>
	<li>Drogas</li>
	<li>Pornografía</li>
	<li>Familias Disfuncionales</li>
	<li>Hedonismo</li>
	<li>Falta De Respeto a la autoridad</li>
	<li>Bajo nivel académico</li>
</ol>
Algunas Medidas A Ser Consideradas
<ul>
	<li>Educación 	y Orientación explícita sobre ética, moral a 	los niños y jóvenes. Mientras más temprano 	mejor. "el árbol que crece torcido no es fácil 	de enderezar.</li>
	<li>Práctica de los principios: Los niños 	no siempre harán lo que les dices, pero sí imitarán 	lo que haces.</li>
	<li>Apuntalar el esfuerzo en los hogares, en la 	estructura de la familia. "La mano que mece la cuna mece al 	mundo"</li>
	<li>Volver 	a la ética del deber. Del "Yo siento al Yo Debo".</li>
</ul>
Principios Básicos Para Niños Jóvenes y Adolescentes
<ol>
	<li><span style="text-decoration:underline;">Principio 	De La Retribución: </span></li>
</ol>
<ul>
	<li>Todo lo que siembres cosecharás. En 	todo ámbito de cosas.</li>
	<li>No condenes, si no quieres ser condenado.</li>
	<li>Corolario: Trata a los demás como 	deseas que te traten.</li>
</ul>
<ol>
	<li><span style="text-decoration:underline;">Principio 	de La Honra</span></li>
</ol>
<ul>
	<li>En el hogar se sientan las bases de tu vida.</li>
	<li>De la relación que tengas con tus 	padres, dependerá tu relación con tu esposo/esposa.</li>
	<li>De la relación que tengas con tus 	padres, dependerá tu actitud ante las diversas autoridades.</li>
</ul>
<ol>
	<li><span style="text-decoration:underline;">Principio 	Del Perdón</span></li>
</ol>
<ul>
	<li>El perdón sana y fortifica las 	relaciones interpersonales.</li>
	<li>Si no perdonas, retienes el mal que te 	hicieron y pagarás las mismas consecuencias y no podrás 	avanzar.</li>
	<li>Si no perdonas no serás perdonado</li>
</ul>
<ol>
	<li><span style="text-decoration:underline;">Principio 	Del Cambio</span></li>
</ol>
<ul>
	<li>"Arrepentimiento" : Cambio de 	manera de pensar.</li>
	<li>El único cambio verdadero es un cambio 	de paradigma: "Tu manera de ver el mundo"</li>
	<li>El cambio comienza con pensamientos; después 	actitudes; conductas; hábitos; carácter... y al 	final, tu destino.</li>
	<li>El cambio verdadero es de adentro hacia fuera.</li>
	<li>El cambio verdadero es un cambio de carácter; 	es decir lo que eres realmente cuando nadie te ve.</li>
</ul>
<span style="text-decoration:underline;">A las nuevas generaciones debemos</span>:
- Inculcarles buenos principios.
- Dejarles un patrimonio.
- Proveerles una buena educación.
- Darles un buen ejemplo.
- Promover en ellos buenos hábitos
- Enseñarles el valor del dinero.
- Darles un buen oficio.
- Llevarlos a conocer a Jesús cómo su salvador.
- Guiarlos a un buen matrimonio.

Siguiendo el ejemplo de Abraham, el patriarca.

Si nos proponemos dedicarnos a lo anterior, la siguiente será la generación que marque la historia para bien en nuestro mundo.