---
title: "Convicciones Para Estos Tiempos"
date: 2013-01-12
draft: false
---

Durante la época de los 80, parte de la letra de una canción del grupo Culture Club decía: “Soy un hombre sin convicciones…”
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> En estos últimos tiempos necesitamos sostener convicciones que sean anclas que nos mantengan estables en las tormentas de la vida. Convicciones que sirvan para instruir a nuestros hijos, que sean la base para tomar decisiones sabias, que sirvan de vallado frente al asalto de influencias destructivas de los malos deseos, filosofías falsas y malas compañías. Es muy fácil transigir en nuestras convicciones debido a la presión de los demás. Necesitamos valor para sostener convicciones e ir en contra de la mayoría.</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> Las convicciones moldean nuestra manera de pensar, y esta, nuestra conducta. Y al final nuestra conducta define nuestro destino eterno. “Porque tal cual es el pensamiento del hombre en su corazón, el tal es el”.</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> Propongo una lista de 10 convicciones que todo Jefe de Familia debe vivir y enseñar a los suyos. Las mismas se originan en principios de la Palabra de Dios:</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> 1. Sólo Dios es soberano, y la Biblia es su Palabra inspirada y la máxima autoridad para mi vida.2Tim 3:16-17; Mat4:4; Mat7:24-25</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> 2. Mi propósito en la vida es buscar a Dios con todo mi corazón, y construir mis metas en torno a las prioridades de Él. Mt. 6:33; Mt. 22:37-40</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> 3. Mi cuerpo es el templo viviente de Dios y no debe ser contaminado por los deseos del mundo. 1Cor 6:13-20</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> 4.Mi iglesia debe enseñar las verdades fundamentales de la Biblia, y reforzar mis convicciones básicas. Judas 3; 1Cor 15:1-8</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> 5. Mis hijos y nietos pertenecen a Dios, y es responsabilidad mía enseñarles principios Bíblicos, carácter piadoso y convicciones básicas. Deut 6:6-9; Pro 22:6</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> 6. Mis actividades nunca deberán debilitar las convicciones escriturales de otro cristiano. Rom 14:13; 1Cor 10:23-24,32-33</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"> 7. Mi matrimonio es un compromiso para toda la vida, con Dios y con mi cónyuge.</p>
<p class="MsoBodyTextIndent2">Desgraciadamente, son más los niños y jóvenes que se crían sin uno de los padres. Nunca se puede recuperar del trauma del divorcio – a menos que Cristo sane las heridas. Mc 10:6-9</p>
<p class="MsoNormal" style="margin-left:21.3pt;text-align:justify;">8.Mi dinero es un depósito que Dios me ha confiado, y he de ganarlo y administrarlo conforme a los principios Bíblicos. 1Tes 4:11-12; C 16:9; Prov 3:9; Lc. 10:35-36; 2Tes 3:12</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;"><strong> </strong>9.Mis palabras deben armonizar con la Palabra de Dios, especialmente tratándose de la reprensión o restauración de un hermano en Cristo. Gál 6:1-2; 2Tes 3:14-15</p>
<p class="MsoBodyTextIndent2" style="margin-left:14.2pt;"><strong>Todos recordamos la justificación que dio Caín ante la interrogante</strong> de Dios acerca del paradero de su hermano: “¿Acaso soy yo guarda de mi hermano?”. Muchas veces cuando alguien cae y tropieza... pues bien, la “iglesia” es la primera en señalar y condenar, antes de restaurar y animar. Ante los fracasos morales que podamos ver en otros, nuestro deber es orar por ellos, y, dado el caso, reprender, pero siempre con el propósito de restaurar al que cayó.</p>
<p class="MsoBodyTextIndent2" style="margin-left:14.2pt;">La verdad es que si, somos guardas de nuestros hermanos, y encargados de levantarlos cuando estén caídos. Esto marca la diferencia entre la “religión” y el cristianismo auténtico. ¡Cuantos casos de personas que al caer, sólo encuentran recriminación y murmuración, pero no restauración!</p>
<p class="MsoBodyTextIndent2" style="margin-left:14.2pt;">La respuesta de Jesús a los fariseos que querían apedrear a la mujer adúltera es la misma que debemos dar nosotros: “El que esté libre de pecado, que tire la primera piedra”, y lo que el Maestro dijo a la mujer: “Tampoco yo te condeno, vete y no peques más”.</p>
<p class="MsoBodyTextIndent2" style="margin-left:14.2pt;"> Sin embargo, esto no quiere decir que no se brinde corrección cuando sea necesario. Pero no debemos perder de vistaque – del mismo modo que se exhorta a los padres a “no provocar a ira a sus hijos” – eso mismo se aplica cuando corrijamos en cualquier circunstancia. El fin de la verdadera corrección es restaurar.</p>
<p class="MsoNormal" style="margin-left:18pt;text-align:justify;text-indent:-18pt;">10.Mi mirada debe de estar puesta en las cosas de arriba, no en las de la tierra Col 3: 1-4</p>
<p class="MsoBodyTextIndent">Este principio no tiene que ver con aislarnos de la sociedad, más bien se requiere vivir nuestra vida de acuerdo al siguiente lema: “Que todas las cosas me recuerden al Él y hacer todas las cosas por amor a Él”. De esta manera evitaremos tanto en dar a las cosas creadas y/o a las personas la gloria que sólo le corresponde a Dios, y, al mismo tiempo, la actividad que realicemos –sea “secular” o “eclesiástica” se convierte en un servicio de excelencia a Dios.</p>
<p class="MsoBodyTextIndent">Jesús dijo: “No te pido que los saques del mundo, sino que los libres del mal”. Estamos llamados a ser luz y sal de la tierra. Necesitamos tener testimonio cristiano en todas las esferas de la vida laboral, educativa, familiar y pública. En el Nuevo Testamento, se encontraban cristianos aún en el palacio del César. Debemos tomar en serio nuestra responsabilidad.</p>
<p class="MsoNormal" style="text-align:justify;">Hasta Pronto!</p>